.
Das Schmerzhafteste ist,
einen Kameraden zu verlieren,
mit dem man an der Front
so viel durchlebt hat.
Ukrainische Soldaten
trainieren in Deutschland
für den Einsatz an der Front.
Wir unterstützen sie bestmöglich,
damit die Jungs dort unten
so lange wie möglich kämpfen
und das retten unsere Leben.
Wir halten das fern von uns.
Der Krieg in der Ukraine verändert
Europa und auch die Schweiz.
Die Staaten rüsten auf.
Nur durch den Ukraine-Krieg und
v.a. durch den Einsatz von Drohnen
sind unsere Systeme jetzt gefragt.
Aktuell können wir 8 % der Fläche
beschützen
mit Systemen
aus dem letzten Jahrtausend.
Die ganze Schweiz ist eine Lücke.
Die Politik streitet.
Wie die Aufrüstung finanzieren?
Und sollen Schweizer Waffen
indirekt in die Ukraine gelangen?
Wenn wir die Verteidigungsfähigkeit
von Europa nicht unterstützen wollen,
wird das schwierig.
Wir müssen die Fähigkeit
wieder haben,
dass die Schweiz
sich verteidigen kann.
Eine Debatte über Aufrüstung,
Neutralität und die Frage,
wofür die Schweiz stehen will.
Mit KI-generierten
und überarbeiteten Untertiteln.
Ein Militärübungsplatz
im Grossraum Berlin.
Hier werden ukrainische Soldaten
trainiert für die Front
von Spezialisten der Bundeswehr.
Einer von ihnen ist ...
- ... Hauptfeldwebel M.
Er ist Infanterist bei der Bundeswehr
und hat in Afghanistan gedient.
Heute ist er Ausbildner bei der EU-
Ausbildungsmission für die Ukraine.
Die gehen zurück und bilden
ihre ukrainischen Soldaten aus.
Nichtsdestotrotz wollen die
viele unserer Taktiken kennenlernen,
damit sie das vergleichen können
mit ihren Taktiken
und sich dann das rausziehen,
was für sie gut oder schlecht ist.
Jedes Jahr werden in Deutschland
8'000 Ukrainer ausgebildet.
Der Krieg
ist tausende Kilometer weit weg,
doch scheint er hier ganz nah.
Alle Soldaten waren
schon mal an der Front.
Ich rede mit ihnen über ihre
Motivation, ihre Zweifel
und die Frage, warum sie bereit
sind, für ihr Land zu kämpfen.
Die echten Namen nennen wir nicht.
Gesichter will niemand zeigen. Der
Feind schaut mit, heisst es hier.
Die ukrainischen Soldaten
sind Väter und Ehemänner.
Vor dem Krieg war er Gemüsehändler.
Er war Bauarbeiter
und hat sich freiwillig bei
der Armee gemeldet
nach dem Einmarsch der Russen.
Er ist Lastwagenfahrer und
wurde vor zwei Jahren eingezogen.
Sie alle dienen
in der Fallschirmjägertruppe.
Es ist eine gute Ausbildung.
Aber im Vergleich zu dem, was wir an
der Front erleben, ist es wie Ferien.
Es ist eine gute Gelegenheit,
sich von den Explosionen zu erholen.
Und wir können hier
neue Erfahrungen sammeln.
Was wir hier lernen,
geben wir an unsere Kameraden weiter,
die dort geblieben sind.
Beim Waldtraining
geht es um die Methodik.
Die erste Übung:
Rückzug unter Feuer.
* Schüsse *
Sobald der Feind überlegen ist,
bringt es nichts, selbst anzugreifen.
D.h. sie lösen sich vom Feind
und weichen nach hinten aus.
Die Soldaten werden
zu Ausbildern qualifiziert,
um Kameraden vorzubereiten,
die neu an die Front müssen.
Jede Übung wird analysiert,
jeder Ablauf ausgewertet.
So soll Erfahrung schneller
und gezielter weitergegeben werden.
Seit Drohnen das
Kriegsgeschehen mitbestimmen,
haben die Ukrainer
ihre Taktik angepasst.
Die Ukrainer achten penibel
auf Abstände, damit die Soldaten
untereinander viel Abstand halten,
damit die Gefahr gering ist.
damit nur im Ernstfall einer
stirbt und nicht zwei oder drei.
Der Krieg sei heute ein anderer,
sagt M.
mit Rückblick auf Afghanistan.
In Afghanistan gab es so etwas
noch gar nicht mit Drohnen.
Da sind wir in unsere Patrouillen
gefahren, haben Präsenz gezeigt und
die afghanischen
Streitkräfte ausgebildet.
Aber die Kriegsführung
hat sich komplett geändert.
Wir haben andere Szenarien,
Landes- und Bündnisverteidigung.
Man sieht, wie schnell sich das Ganze
weiterentwickelt mit den Drohnen.
Da müssen wir unsere Kriegsführung
anpassen.
Die Übung wird wiederholt
mit neuem Schwierigkeitsgrad.
Wir wollen jetzt schauen,
wie die Reaktion der Soldaten ist,
wie sie auf diesen
verwundeten Kameraden reagieren,
um den Soldaten
zu bergen und auszuweichen.
Feedback kommt dieses Mal
auch vom Sanitätsfeldwebel.
Prüft, ob da tatsächlich noch
mehr Männer gebraucht werden,
um ihn zu evakuieren.
Er war grundsätzlich gehfähig,
war bei vollem Bewusstsein,
hatte nur eine Verwundung am Arm.
Er hätte es bestimmt
auch alleine zurückgeschafft.
Verteilt eure Kräfte und
fokussiert sie nicht auf einen Punkt,
wo sie nicht gebraucht werden.
Die ukrainischen Soldaten
sind in der Infanterie,
viele bei der Fliegerabwehrtruppe.
Sie ergänzen ihre Fähigkeiten
mit den Methoden der Deutschen.
Die Kombination funktioniere gut.
Wir sagen immer, je mehr du weisst,
desto länger bleibst du am Leben.
Ich war vorher nie beim Militär.
Als der Krieg begann, fing ich an,
im Krieg zu arbeiten.
Es ist hart, sehr hart.
Aber wir halten durch,
es bleibt uns nichts anderes übrig.
Es gibt niemanden ausser uns.
Nicht nur Training kommt
aus Deutschland in die Ukraine,
sondern auch Waffen.
Deutschland ist derzeit der
wichtigste Unterstützer aus Europa.
Seit Kriegsbeginn liefert
die Bundesrepublik Munition,
Panzer und Artillerie.
Bei Luftabwehr stösst
Deutschland an Grenzen.
Von den Patriot-Luftabwehr-Systemen
wurde ein Drittel abgegeben.
Mehr sei nicht möglich.
Andere Länder sollen einspringen,
doch diese Munition
ist weltweit knapp.
In der EU-Mission wurden
bereits 85'000 Soldaten ausgebildet.
Über 20 Nationen
sind daran beteiligt.
Am Ende des Tages gilt es,
den Gegner frontal anzugreifen
mit einer speziellen Taktik.
* Rufe *
Hier hat er Deckungsfeuer geschossen,
er versucht, den Feind zu binden.
Wenn der Feind hier Feuer bekommt,
wird er sich hierauf konzentrieren.
Hinter dieser Mauer
lauert der Feind.
In diesem Fall Bundeswehrsoldaten.
Man sagt bei uns,
frontal binden, flankieren, schlagen.
Hier in Berlin eine Übung.
In der Ukraine ist das Realität.
Man weiss,
die gehen wieder an die Front
und man weiss,
was alles passieren kann.
Deswegen versuchen wir,
Distanz zu wahren.
Das ist nicht immer möglich,
weil man eine gewisse Beziehung
zueinander entwickelt.
Durch den Erfahrungsaustausch mit
den Soldaten kommt man ins Gespräch.
Es ist nicht schön zu wissen, dass
die Jungs wieder an die Front müssen.
Und man weiss, was passieren kann.
In der Ukraine wird auch
die Freiheit von Europa verteidigt.
In gewisser Weise schon.
Deswegen machen wir diese Ausbildung.
Wir unterstützen die so gut wie
möglich von Deutschland
oder von anderen Nationen aus,
damit die Jungs so gut und lange
wie möglich kämpfen.
das rettet unser Leben.
Wir halten das fern von uns.
Die Ukrainer halten
den Krieg fern von uns.
Dieser Satz hallt nach.
Er ist eine Erinnerung daran,
dass Sicherheit in Europa
nicht abstrakt ist,
sondern von Menschen getragen wird,
die an der Front
ihr Leben riskieren.
Und er führt zu einer Frage,
die auch die Schweiz beschäftigt.
Gibt es eine moralische Pflicht,
die Ukraine zu unterstützen?
Jetzt gehen Sie zurück
und bilden die Jungen aus.
Konkret von diesem Waldtraining.
Was werden Sie da mitgeben,
den jungen Soldaten?
Unsere Taktiken bei Kampfeinsätzen
sind recht anders als das,
was uns hier beigebracht wird.
Die Taktiken hier
sind sicher korrekt,
aber verglichen mit moderner
Kriegsführung etwas veraltet.
Aber wir lernen
auch einige neue Methoden.
Diese bringen wir dann nach Hause,
um sie den neuen Soldaten zu zeigen.
Unsere Taktiken unterscheiden
sich von dem, was wir hier lernen.
Es ist ein Drohnenkrieg.
Aber das fehlt hier,
es kommt nichts aus der Luft.
Darum fühlt es
sich hier einfacher an.
Wenn in diesem Training etwas
in der Luft über dir fliegen würde,
das versucht,
dich zu bombardieren,
wäre es realer.
Diese Drohnen an der Front,
bei der Nulllinie,
wie hat das
den ganzen Krieg verändert?
Sehr stark.
Drohnen können auch hilfreich sein.
Drohnen machen die Aufklärung,
Minenräumung, Evakuation
und liefern Munition und Material.
Das alles kann mit Drohnen
gemacht werden.
Für die Infanterie ist es oft
schwierig, gewisse Orte zu erreichen.
Die Drohne kann das.
Sie fliegt dorthin,
beobachtet die Lage
und der Soldat weiss, wohin er gehen
und wie er sich verhalten soll.
Drohnen haben viel verändert.
Drohnen übernehmen
Aufgaben von Soldaten.
Ein Soldat kann nicht einfach
Nachschub liefern, Minen legen,
Ausrüstung zerstören
oder Feinde ins Visier nehmen.
Drohnen übernehmen
heute die Aufgaben,
die ein normaler Soldat
früher gemacht hat.
Sie waren alle schon im Einsatz.
Was war das Extremste,
was Sie erlebt haben an der Front?
Der Verlust von Kameraden.
Das tut am meisten weh,
einen Kameraden zu verlieren,
mit dem du viel durchlebt hast,
und plötzlich ist er weg.
Dein Herz fühlt sich einsam an.
Du verlierst die Person,
die dich unterstützt hat,
dir Hoffnung gegeben hat,
jemand,
der Familie und Freunde ersetzt.
Für mich ist es auch so.
Du wirst zu einer Familie und siehst,
wie dein Freund stirbt. Das ist hart.
Vor der russischen Invasion:
Haben Sie da gedacht, dass Sie das
machen würden, Ihr Land verteidigen?
Das ist schwierig zu beantworten.
Ich kann dazu nichts sagen.
Was wünschen Sie
sich an Unterstützung,
gerade von Europa,
von den anderen Ländern?
Ob sie uns unterstützen können?
Wir möchten uns dafür bedanken,
was alles schon gemacht wurde.
Am Anfang des Krieges
bekamen unsere Familien,
Frauen und Kinder Zuflucht,
wie bei mir.
Ich begann als Kämpfer
gleich zu Beginn des Krieges.
Unsere Angehörigen wurden beschützt
und konnten an einen sicheren Ort.
Humanitäre Hilfe
erreicht uns noch immer.
Darüber, was sonst
noch gemacht werden könnte,
das ist eine politische Frage,
und die kann ich nicht beantworten.
Die Tatsache,
dass viele unserer Frauen
und Kinder akzeptiert wurden.
Das ist das Wichtigste. Danke.
Sie helfen, Ihr Land zu verteidigen.
Wie schaffen Sie das?
Wie verarbeitet man das?
Wie hält man das durch?
Es ist unmöglich,
in Worte zu fassen.
Es ist schwierig, etwas zu verstehen,
das man nie selbst erlebt hat.
Ich habe beschlossen,
mein Land zu verteidigen.
aber ich habe nicht damit gerechnet,
dass es so hart sein wird.
Du musst es selbst erleben,
man kann es nicht beschreiben.
Du kannst es erklären,
aber wenn jemand das alles
nicht gesehen hat,
wird er es nicht verstehen.
Du hast immer Angst.
Egal, wie lange du kämpfst.
Du hast immer die Angst.
Nur ein Verrückter hat keine Angst.
Du musst es selbst spüren.
Es ist harte Arbeit.
Du musst mit deinen Kameraden
kommunizieren,
sicher gehen,
dass niemandem etwas passiert.
Man muss alles
unter Kontrolle behalten.
verstehen, was man tut, vorrücken,
zurückweichen, Stellungen halten,
verteidigen oder angreifen.
Das ist viel Arbeit,
sehr viel Arbeit.
Wir verstehen, dass wir unser Land
verteidigen und dass wir gleichzeitig
eine Grenze bilden vor Europa, damit
Russland nicht weiter vorrücken kann.
Solange die Ukraine steht,
gibt es eine Möglichkeit,
zu arbeiten
und uns weiterzuentwickeln.
Es gibt ein Problem.
Die Ukrainer sind
nicht unerschöpflich.
Soldaten sterben.
Es gibt nicht so viele Menschen.
Trotzdem müssen
wir die Stellung halten.
Was sollen wir sonst tun?
Menschen sterben,
Kameraden sterben.
Städte werden zerstört.
Wir sind schon lange in der Armee.
Von all den Kämpfen
bin ich sehr müde.
Es ist schwer,
immer die Stellung zu halten.
Ich bin bereit,
weiter für mein Land zu kämpfen,
wie meine Kameraden rechts und links.
Wir geben nicht auf.
Du bist immer angespannt.
Du verlässt eine Schlacht
und nach zwei, drei Tagen
musst du zurück in eine andere.
Das belastet das Nervensystem.
Es ist schwer,
immer in Bereitschaft zu sein.
Es ist,
wie wenn man ein Gewehr spannt.
Wenn die Feder
immer unter Spannung ist,
wird sie früher oder später losgehen.
Es ist eine mentale Belastung.
Was ist jetzt Ihr grösster Wunsch?
Frieden.
Wir gewinnen den Krieg,
und alle gehen nach Hause.
Wir wollen, dass der Krieg endet.
Und wir wollen Frieden,
damit Frauen und Kinder wieder
in ihr früheres Zuhause gehen können.
Aber wir wollen nicht,
dass die Opfer derer,
die nicht mehr unter uns sind,
umsonst waren.
Den Krieg mit dem zu beenden,
was wir jetzt haben,
halte ich nicht für richtig.
Ich habe lange für
ein bestimmtes Stück Land gekämpft.
Und jetzt soll ich es aufgeben?
Für den Frieden?
Ich bin nicht in der Armee,
um das wegzugeben, wofür
meine Kameraden gestorben sind.
Wir wollen einen gerechten Frieden.
Er soll fair sein.
Es tut weh, dass es all
diese Städte nicht mehr gibt.
Jetzt sind es nur noch leere Felder,
aber sie sind durchtränkt
mit dem Blut meiner Kameraden.
Vier Jahre ist es her
seit der russischen Invasion.
Über 100'000 ukrainische Soldaten
sind gestorben, sagen Schätzungen.
Viele getötet durch Drohnen.
In der Ukraine sind Drohnen
heute allgegenwärtig.
Netze werden gespannt,
um sich vor der Bedrohung
aus der Luft zu schützen.
Offene Räume werden zu Todesfallen,
selbst in Städten.
Die Front ist auch zu einem Labor
des Drohnenkriegs geworden.
Der Krieg verschiebt
sich technologisch.
Weg von teuren Systemen
hin zu massenhaft verfügbaren,
günstigen Drohnen.
Die Ukraine baut ihre eigene
Drohnenproduktion massiv aus.
Das Know-how
fliesst auch nach Europa.
In Deutschland produziert ein
deutsch-ukrainisches Joint-Venture
Drohnen für die ukrainische Armee.
Kooperationen mit weiteren
europäischen Ländern sind geplant.
Europäische Regierungen beobachten,
welche Lehren sich aus
der Ukraine ziehen lassen.
Die Rüstungsindustrie
und die Sicherheitspolitik Europas
wird auf die
neue Bedrohung ausgerichtet.
Auch die Schweiz priorisiert
ihre Rüstungsbeschaffungen neu.
Verteidigungsminister Pfister
setzt den Fokus
auf Drohnen- und Luftabwehr.
Auch bei der Firma Rheinmetall
Air Defense in Zürich-Oerlikon
hat die Schweizer Armee
Luftabwehrsysteme bestellt.
Der Skyranger,
die mobile Drohnenabwehr,
ist zurzeit eines
der gefragtesten Systeme Europas.
Ich werde durch die Produktionshalle
geführt von ...- ... Oliver Dürr.
Er ist CEO der Rüstungsfirma
Rheinmetall Air Defense und leitet
die Entwicklung der Flugabwehrsysteme
des Mutterkonzerns Rheinmetall.
Zu sehen sind hier auch
die älteren Zwillingsgeschütze
aus den 60er-Jahren, die noch
Oerlikon-Bührle entwickelt hat.
Diese Modelle werden
neu überholt und modernisiert.
Der Ukraine-Krieg beschert Dürr
volle Auftragsbücher.
Für uns hier in Zürich
ist das eine totale
Veränderung der Marktsituation.
Wir hatten in Zürich 20 Jahre
sehr wenig zu tun.
Nur durch den Ukraine-Krieg und v. a.
durch den Einsatz von Drohnen
sind unsere Systeme
auf der ganzen Welt gefragt.
Wir sind die Einzigen, die
kinetisch Drohnen abschiessen können.
Man spricht viel von Cyber, wenn man
von der neuen Bedrohung spricht.
Wieder eine Rückbesinnung
auf die Produktion?
Wahrscheinlich aus der Not.
Die Not zeigt, wenn eine Drohne
nicht gejammt werden kann,
wenn ein Netz nicht funktioniert,
dann ist Ultima Ratio etwas,
das die Drohne zerstört.
Oliver Dürr zeigt mir die Patrone,
mit der die Luftabwehrsysteme
ausgestattet sind.
Das ist eine Patrone,
die so aussieht.
Hier hinten ist eine Treibladung.
Während die Patrone unseren Lauf
verlässt, wird sie hier programmiert.
Diese Programmierung
öffnet sie vor dem Ziel,
in einem definierten Zeitpunkt,
und erzielt eine Kugelwolke
mit 154 kleinen Subprojektilen.
Das hat man vor
vielen Jahren entwickelt.
Nicht für den Fall mit den Drohnen.
Wir sind in der glücklichen Lage,
dass wir etwas haben.
Aber Sie profitieren vom Krieg.
Und Sie profitieren
von der Angst vor einem Krieg.
Also eine glückliche Lage?
Ja, eine glückliche Lage
für das Geschäft.
Wir schützen uns v.a.
Wir sehen unsere Aufgabe
im Schutz der Truppen
und der Bevölkerung.
Aber es gibt nicht
gute und schlechte Waffen?
Doch. Eine Waffe, die beschützt,
die abwehrt, ist für mich okay.
Sie sind zurückgekommen
in die Rüstungsindustrie. Warum?
Das ist eine Gewissensfrage.
Diese Frage wird mir immer
wieder gestellt. Das ist so.
Aber ich bin der Überzeugung,
wir arbeiten für jemanden,
der etwas verteidigt.
Jemand, der sein Land verteidigt,
seine Truppen schützt.
Das ist für mich
die sinnstiftende Aufgabe.
Sehen Sie sich als CEO
von Rheinmetall Air Defence
als Teil
einer westlichen Wertegemeinschaft?
Oder verkaufen Sie dorthin,
wo Sie können?
Es ist nicht an uns,
diesen Wert zu beurteilen.
Es ist immer die Politik,
die den Rahmen gibt, das SECO.
Ich gehe davon aus,
dass die Politik uns die
richtigen Rahmenbedingungen gibt.
Es ist eindrücklich,
wenn man die Zahlen anschaut.
2024 hat Rüstungsindustrie
noch nie so gut gearbeitet.
Wir sprechen von über 600 Mrd.
im Umsatz.
Und doch hört man immer
wieder die Prognosen,
die Schweizer Rüstungsindustrie
stehe unter Druck.
Wie passt das zusammen?
Wir haben das Problem,
sobald wir nicht exportieren können,
können wir in der Schweiz
nur produzieren.
D.h., die ganze Technologie, die
ganze Entwicklung findet nur statt,
wenn wir exportieren können.
Die deutsche Rheinmetall hat 2024
rund 80 % mehr Umsatz gemacht
als vor dem Ukraine-Krieg.
Die Aktie hat zeitweise
um 1'600 Prozentpunkte zugelegt.
Die Tochterfirma am Standort Zürich
hat inzwischen
fast 2'000 Mitarbeiter.
Der Ausbau kam mit
der Drohnenbedrohung.
Der Skyranger, der Drohnen erkennt,
verfolgt und bekämpft,
ist seit letztem Jahr
in Serienproduktion.
Die Niederlande,
Deutschland und Österreich
haben im grossen Stil bestellt.
Wir sehen oben die runde Schüssel
und die zwei Löcher auf der Seite.
Das ist das Suchsystem.
Sobald die Radarpanels,
die hier schwarz sind,
ein Flugobjekt gesehen haben,
Schwenken wir mit
dieser Zielvorrichtung darauf.
Und mit dieser verfolgen
wir es auch.
D.h., wenn das Ding fliegt,
verfolgen wir es.
Wir schwenken Kanonen
unabhängig davon ein.
Der Operator gibt
den Befehl zum Bekämpfen.
Dann schiessen wir auf die Drohnen.
Herr Dürr, das ist das System,
das in der Ukraine benötigt würde.
Sie können von der Schweiz
aus nicht in die Ukraine liefern?
Was heisst das?
Wir suchen einen Weg als Rheinmetall,
um trotzdem zu liefern.
Es gibt schon seit
über 60 Jahren ein Werk in Rom.
Wir liefern dieses System in Rom.
- Was heisst das?
Dass Sie ausserhalb der Schweiz
einfach noch mehr auslagern?
Es bleibt mir nichts anderes übrig.
Wenn wir die Streitkräfte
bedienen wollen,
und wir sprechen hier nur
von den ganz normalen NATO-Ländern,
müssen wir das Kriegsmaterial
in der Not weitergeben
oder Ersatzteile kaufen.
Wenn wir nach heutiger Lesung
im Kriegsmaterialgesetz leben würden,
wären wir nicht in der Lage,
Ersatzteile zu liefern,
wenn ein Land im Konflikt ist.
Das akzeptiert kein Land.
Da braucht es eine Anpassung.
Die Lockerung des
Kriegsmaterialgesetzes
in Bern hat mit dem Lobbyieren
der Rüstungsindustrie zu tun?
Es gibt zwei Lager.
Es gibt das Lager,
das die Ukraine beliefern würde,
aus humanitären Gründen.
Das andere Lager sagt Nein
aus Neutralitätsgründen.
Wir haben die SP und die SVP,
wenn Sie die beiden Pole ansprechen.
Die Anpassung des Kriegsmaterial-
gesetzes war sehr moderat.
Auch Leute aus dem linken Lager
oder aus der Mitte konnten zustimmen.
In der neuen Weltordnung
macht das Sinn.
Was ist, wenn die Lockerung kommt?
Wir wissen, dass Italien,
Frankreich und Grossbritannien
Waffen nach Saudi-Arabien liefern,
das im Bürgerkrieg mit Jemen ist.
Tausende von Toten.
Man muss bei einer Lockerung
damit rechnen,
dass sich eine Schweizer Waffen
in diesem Kontext finden kann.
Ich glaube, mit dem SECO,
das sehr genau hinschaut,
das für uns manchmal nicht immer
ganz verständliche Entscheide fällt,
ist das keine Gefahr, weil
die Weitergabe auch geregelt ist.
Wie es im neuen Gesetz ist,
werden wir sehen.
Schlussendlich liegt es im Ermessen.
- Das ist auch wichtig.
Es gab schon Fälle,
in denen man sicher sagen konnte,
dass Waffen von Rheinmetall
klar in Konfliktsituationen und
Kriegsgebiete gefunden wurden.
Das lässt sich nicht vermeiden.
Aber das nehmen Sie in Kauf?
- Wir machen alles, was geht.
Wir haben das Zeug im Griff,
haben End-User-Bestätigungen.
Aber ein Restrisiko ...
Ich würde lügen, wenn ich sagen
würde, das sei nicht da.
Rheinmetall ist künftig
auch Lieferant der Schweizer Armee.
Diese hat den Skynex bestellt,
der zwecks Mobilität
auf einen Lastwagen integriert wird.
Ich treffe den Mann, der für
die Schweiz die Waffen einkauft.
Er ist Rüstungschef
und Direktor der Arma Suisse,
dem Bundesamt für Rüstung des VBS.
In der Ausstellungshalle
steht der Skynex von Rheinmetall.
Acht solcher Systeme will das VBS.
Die Finanzierung muss
noch durch das Parlament.
Aber die Kombination des Skynex
auf dem Lastwagen
ist noch nicht erprobt?
Es ist erprobt, aber es wurde noch
nie an einen anderen Kunden verkauft.
Sie haben wirklich Mut.
Die heutige Situation erfordert Mut.
Was könnte man mit einem Skyrange
oder Skynex schützen?
Kritische Infrastruktur?
Wie viel hat es in der Schweiz?
Mit diesen acht Systemen
können Sie vielleicht
zwei bis drei kritische
Infrastrukturen sicher schützen.
Je nachdem,
wie weit sie auseinanderliegen.
In der Schweiz gibt es über
200 kritische Infrastrukturen.
Das sind Energieverteilzentren,
Transportknoten
oder Verkehrsknotenpunkte,
Spitäler, Führungsanlagen,
Kommunikationszentren.
Das sind relativ viele.
- Und diese Stauseemauern?
Stauseen sind auch eine.
Mit diesen acht,
wenn man sie einmal bekommt,
oder wenn man sie kauft,
vier pro Objekte,
zwei Objekte schützen.
- Je nachdem.
Es gibt bessere Konfigurationen,
die nur drei oder zwei brauchen.
Aber es ist viel weniger als das,
was es zu schützen gibt.
Wir haben viel mehr
kritische Infrastrukturen,
die das Leben sichern,
wie wir es heute haben.
Anlässlich der Armeebotschaft 26
präsentiert Urs Loher
die Einkaufsliste des VBS.
Die grössten Investitionen
sollen in die bodengestützte
Luftverteidigung fliessen.
Das IRIS-T SLM,
bodengestützte Luftverteidigung
für mittlere Reichweite.
Kostenpunkt 1 Mrd. Fr.
Skynex,
kleine Reichweite für 800 Mio. Fr.
Und ein teilmobiles
Radarsystem für 150 Mio. Fr.
Wir bereiten mit dem, was wir heute
beschaffen, den Krieg von morgen vor.
Die wahrscheinlichen Bedrohungen
sind Cruise-Missiles,
Lenkwaffen, ballistische Raketen
oder auch Drohnen.
Genau das adressieren
wir mit der Armeebotschaft 26.
Wenn man sieht, wie lange die
Beschaffungszyklen sind, und das ist
nicht nur wegen dem Bestellen,
sondern auch wegen der Lieferzeiten
und des politischen Prozesses.
Die Systeme,
die wir heute beschaffen,
haben wir vielleicht in
sechs oder sieben, acht Jahren.
Ein grosser Teil, 2,4 Mrd.,
soll in Rüstungsgüter gehen.
Mit klarem Fokus auf Luftabwehr,
Drohnenabwehr.
Wo gibt es die
grössten Lücken in der Schweiz?
Aktuell können wir 8 % der Fläche
beschützen.
Mit Systemen aus dem letzten
Jahrtausend, nämlich von 1963.
Mit einer Reichweite von 4-6 km.
Ich glaube,
die ganze Schweiz ist eine Lücke.
Ganz konkret sind verschiedene
Systeme angesprochen worden,
auch von einem deutschen Hersteller.
Das IRIS, reicht das?
Die Idee ist, dass man ein
Zwiebelschalenprinzip anwendet.
Die äussersten Zwiebelschalen
sind die verzögerten Patriot-Systeme.
Der Bundesrat sagte,
man solle zwei Systeme prüfen.
Die Mittelschicht ist die
bodengeschützte Luftverteidigung
mittlerer Reichweite.
Das ist die IRIS-T SLM.
Die nächste Schicht
ist die Kurzdistanz.
Wir haben hier ein solches
Verteidigungssystem.
Bei Rheinmetall sollen acht Systeme,
inklusive Munition
ab 2028 lieferbar bestellt werden.
Sie sprachen vom Krieg der Zukunft.
Auch, dass die Nachrichtendienste
davon ausgehen,
ab 2028 wäre Russland bereit,
NATO-Staaten anzugreifen.
Wir sind in der Mitte von Europa.
Ist das nicht zu spät?
Das hängt von der Sichtweise ab.
Wenn man davon ausgeht,
dass wieder Frieden kommt
und sich die Weltlage beruhigt,
dann haben wir mehr Zeit.
Wenn man davon ausgeht,
dass andere europäische Länder sagen,
dass man ab 2028 bereit sein muss,
sind wir eher auf der späten Seite.
Ich möchte auf ein System kommen,
und zwar das Thema Mini-Drohnen.
Wie sind wir dagegen geschützt?
Die ganze Technologie
der Drohnen ist imposant.
Dort zeichnet sich ein Wettrennen ab
zwischen einem System und
entsprechenden Gegenmassnahmen.
Wir haben die Taskforce
Drohnen ins Leben gerufen.
Unsere Absicht besteht darin,
ein Ökosystem mit verschiedenen
Firmen aufzubauen,
damit man möglichst breites Know-how
mit vielen Firmen teilen kann,
sodass man einerseits
das Know-how hat
und andererseits, je nach Bedrohung,
etwas mehr oder
weniger produzieren kann.
Wie würden Sie das beschreiben,
wie hat sich der Krieg
mit den Drohnen verändert?
Was ich vom Ukraine-Krieg
gelernt habe, ist,
dass die Masse
ein extrem wichtiger Aspekt ist.
Früher dachte man,
man könne Masse oder Quantität
durch Qualität ersetzen.
Die Ukraine aber auch der Iran,
zeigt, dass die Annahme falsch ist.
Wir müssen wieder Systeme haben,
die einen halben Zentimeter
weniger genau treffen, aber dafür
können wir zehn einsetzen.
D.h., die Masse
wird wieder sehr zentral.
Stichwort Drohne:
Das war in der Schweiz ein Thema
wegen des Drohnen-Debakels.
Die Schweiz kaufte
kein fertiges Produkt,
wollte selber viel einbauen,
als es dann geliefert wurde.
Es wurde ein Entwicklungsprojekt.
Was hat man daraus gelernt?
Vorab war der Entscheid,
dass man mit dem Drohnenprojekt
weitermachte,
aus meiner Sicht goldrichtig.
Während des Zwölftagekriegs,
als Israel den Iran angriff,
bzw. umgekehrt,
wie wichtig die Drohen waren.
Man setze Drohnen ein, um die
Raketenabschussrampen zu vernichten.
Zur Frage:
Was für andere Armeen gut genug ist,
ist für uns auch ausreichend.
Die Thematik war,
wir brauchten einen anderen Motor,
der Motor war schwerer, dann verschob
es den Schwerpunkt der Drohne.
Wenn sich der Schwerpunkt verschiebt,
haben wir ein Gewichtsproblem,
braucht es längere und breitere Flü-
gel, wir müssen eine sichere haben.
Ein System zum Landen reicht nicht,
wir brauchen noch ein zweites.
Eine Vielzahl brachte das Fass
zum Überlaufen.
Es gab noch andere Missgriffe,
oder eher schwierige Situationen
mit Beschaffungen.
Der F-35, der teurer wurde.
Es wurde ein Sonderkredit,
ein Zusatzkredit beantragt.
Patriots, wir hatten die Drohne.
Warum gab es so viele Probleme
bei den Beschaffungen
der Schweizer Armee?
Beim Flieger
war es ein Missverständnis,
was die Anpassungen
im Vertrag heissen,
ob man die machen kann oder nicht.
Wir sind der Ansicht,
dass es ein Festpreis ist,
der lässt sich nicht durchsetzen.
Bei den Patriots war es
eine Unpriorisierung der Regierung,
weil sie gesagt haben,
die kommen nicht zu uns.
D.h. bei einem gibt es Anpassungen,
beim anderen
ist es ein Missverständnis
und beim dritten sind es politische
Einflüsse, wie Lieferzeiten.
Wie schaffen Sie es, dass die
Schweizer/-innen wieder Vertrauen
in die Beschaffungen der Schweizer
Armee haben?
Darauf sind Sie angewiesen.
Als Erstes haben wir
Transparenz geschaffen.
Wir behalten nicht alles unter dem
Deckel und sagen, wie gut es läuft.
Wir müssen die Projekte
auch erfolgreich entwickeln können.
Wenn ich Bundesrat Pfister zuhöre,
könnte man  meinen,
der Krieg kommt näher
und es ist eine neue Gefahr da.
Ist das ein Schwarzmalen
oder wie würden Sie es beschreiben?
Ich glaube,
die jüngsten Entwicklungen zeigen,
wie schnell das näherkommen kann.
Wenn man sieht, wie sich andere
Länder in Europa vorbereiten -
Polen kauft 1'000 Panzer
aus Südkorea,
Deutschland hat eine Beschaffung
von 600 Skyrangers
mit Rheinmetall am Laufen.
Sie haben 500 Artilleriesysteme,
einen Rahmenvertrag abgeschlossen
mit den deutschen Firmen.
Dänemark hat das SAMP/T gekauft,
auch ein solches System.
Die Länder rundherum,
die fangen an, etwas zu machen,
Jetzt ist die Frage,
ob sie das aus Überreaktion machen
oder nicht.
Und wieso kommen wir
zu einer anderen Beurteilung?
Haben Sie manchmal
ein mulmiges Gefühl,
dass man nicht genug vorbereitet
ist, zum richtigen Zeitpunkt?
Für mich
sind die prägendsten Erlebnisse,
wenn ich aus dem Ausland
in die Schweiz zurückkomme
und im Terminal E
mit der Skymetro ankomme,
und dann läuft der "Heidi"-Film ab
mit Alphornklängen.
Dann kommt man vom Ausland,
wo man über Krieg,
Aufrüstung und über Beschaffungen
gesprochen hat,
wo man schaut, wie man sich selbst
innerhalb von Europa schützt.
Dann komme ich
in die heile Welt der Schweiz.
Da frage ich mich manchmal,
bin ich falsch,
oder ist die Wahrnehmung speziell?
Kennen Sie Krieg?
Gott sei Dank nur vom Hörensagen.
Sie kennen Krieg nur vom Hörensagen.
Wenn Sie mit Leuten sprechen,
die Krieg erlebt haben,
wie beschreiben die Krieg?
Was ist es in Ihrer Vorstellung?
Was ich mitbekomme ist,
Wenn sie Kameraden sterben sehen
oder sie schon gestorben sind,
wird es sehr schnell ruhig.
Dort fehlen ihnen die Worte.
Ihnen gelingt es auch nicht,
zu beschreiben,
was Krieg ist und was Krieg auslöst.
Man hört von diesen
posttraumatischen Erlebnissen.
Da ist die Verarbeitung
ausserordentlich schwierig.
Wir müssen alles daran setzen,
dass wir das
nicht selbst erleben müssen.
Darum ist es wichtig, dass wir
unsere Armee instand bringen.
Auch weil wir Soldaten
in den Krieg schicken
mit einer Ausrüstung,
die wir definieren.
Sie sagen,
das Parlament habe erkannt,
dass man mehr investieren muss.
Aber auch: Frieden
sei nur möglich durch Abschreckung.
Können Waffen Frieden bringen?
Die letzten 36 Jahre haben gezeigt,
dass es nicht anders geht.
Man hat angefangen, abzubauen.
Man hat auch die Rüstungsindustrie
stark zurückgefahren.
Jetzt sind wir wieder
am gleichen Punkt,
wenn nicht an einem schlimmeren,
wie als wir aufgehört haben,
1989, 1990.
Die historische Zäsur 1989.
Die Mauer fällt. Europa atmet auf.
Die Bedrohung durch den Kalten
Krieg scheint Geschichte zu sein.
Die Schweiz, wie viele
andere europäische Länder,
kürzt die Militärausgaben.
Die Armee stellt Rüstungsgüter ein
und verkauft Panzer im grossen Stil.
Uniformen und Geschirr
werden in Lagerhallen angeboten.
Seit 1990
haben sich die Armeeausgaben
gemessen am Bundesbudget
mehr als halbiert.
Das eingesparte Geld
ist die Friedensdividende.
Laut Bund sind das über 40 Mrd. Fr.
Das Geld investierte die Schweiz
in Bildung,
Infrastruktur und den Sozialstaat.
Wie etwa
in die Mutterschaftsversicherung,
die in den 2000ern geschaffen wurde.
Heute will der Bundesrat
wieder aufrüsten
und beantragt beim Parlament einen
Verpflichtungskredit von 3,4 Mrd. Fr.
Insgesamt sieht er für Sicherheit
und Verteidigung
aber rund 31 Mrd. vor,
finanziert über eine
befristete Mehrwertsteuererhöhung.
Zudem werden die Armeeausgaben
auf 1 % des BIP erhöht.
Über die Finanzierung der Aufrüstung
und den Export von Schweizer Waffen
sprechen wir in Zürich Oerlikon.
Wir sind zurück
bei der Firma Rheinmetall.
Nebst CEO Oliver Dürr
und Rüstungschef Urs Loher
sind auch dabei:
In der Politik
geht es immer um Geldverteilung.
Das sind politische Prozesse,
politische Diskussionen,
wo was wie viel Geld bekommt.
Das Geld fällt auch für die Armee
nicht vom Himmel.
Man muss wissen,
wie viel Geld man braucht.
Man muss v.a. wissen,
woher das Geld kommt.
Da ist man sich nicht einig
im Bundeshaus.
Da gibt es nichts anderes,
als knallhart zu priorisieren.
Jetzt ist die Frage,
woher wir das Geld holen.
Aber für mich ist klar, wir brauchen
diese Mittel für die Armee.
Wir haben in den letzten 30 Jahren
zu wenig Geld ausgegeben für
die Armee. Dafür müssen wir büssen.
Jetzt wird es einen Kampf geben,
wie wir diese Mittel beschaffen.
Es gibt verschiedene Vorschläge
auf dem Tisch.
Kann die Schweiz überhaupt so viele
Waffen herstellen oder beschaffen?
Wenn wir Bestellungen haben,
selbstverständlich.
Wir sind im Moment bei Lieferzeiten
für die Schweiz
zwischen 16 und 18 Monaten.
Die Lage ist in der Schweiz so,
dass wir überall zu wenig haben.
Das ist auch in Europa so.
Aufgrund dessen ist die Nachfrage
extrem gestiegen.
Man dachte, der Krieg in der Ukraine
sei viel schneller vorbei.
Er wird intensiver
und brutaler geführt als gedacht.
Dann wurden schnell
gewisse Mittel gesprochen,
zumindest in Aussicht gestellt.
Hohe Beträge.
Die Industrie war sich nicht sicher,
wie nachhaltig das ist,
weil man davon ausging,
dass der Krieg schnell
zu Ende sein dürfte.
Man hat dann lange zugewartet.
Jetzt, wo die Industrie
anfängt zu investieren,
braucht es Geld,
um die Produktionen hochzufahren.
Das Geld holt man am besten
von den Kunden, die zahlen können.
Ist es denn realistisch, dass sich
die Schweiz selbst verteidigen muss?
Wir sind umgeben von NATO-Staaten.
Wir müssen die Fähigkeit haben,
dass wir uns verteidigen können.
Das konnte die Schweiz immer.
Das mussten wir im Zweiten Weltkrieg
nicht beweisen.
Aber man hat alles dafür getan,
dass wir das hätten tun können.
Wir hätten das noch lange gekonnt.
Dann kam die Friedensdividende.
Jetzt können wir es nicht mehr.
Wir müssen wieder
verteidigungsfähig sein,
wie es der Bundesrat formuliert hat.
Allein, ohne Bündnis, wie die SVP
sagen würde. Ist das realistisch?
Das ist realistisch
im weitesten Sinn.
Es gibt gewisse Themen,
wie die ganzen Luftangriffe.
Das geht weit
über die Landesgrenze hinweg.
Dort braucht es Kooperationen.
Aber es ist nicht die Lösung,
in ein grosses Bündnis wie die NATO
zu gehen.
Wir wissen es, sie hat nicht mehr
dieselbe Schlagkraft,
wie sie eigentlich
mal geschaffen worden ist.
Und darum steht unsere eigene
Verteidigungsfähigkeit im Fokus.
Die NATO ist immer noch
der einzige sicherheitspolitische
Benchmark in Europa.
Auch wenn es mit dem Ausfall der USA
schwieriger wurde.
Als neutrales Land mitten in Europa,
als sehr kleines Land
sind wir gut daran bedient,
die Kooperationen weiter zu pflegen
und zu intensivieren,
wie das möglich ist.
Und dass wir ab und zu dabei sind
und mitmachen.
Solange wir wahrgenommen werden,
als wären wir nicht solidarisch,
wenn wir die Verteidigungsfähigkeit
von Europa
nicht mit unterstützen wollen,
wird das schwierig.
Der Alleingang ist unmöglich.
Nur schon in der Rüstungsbeschaffung.
Darum bin ich auch sehr dafür,
dass man auch hier Kooperationen
mit europäischen Ländern eingeht.
Michael Götte hat es gesagt,
wenn es um den Luftraum geht -
Das ist eine gemeinsame Aufgabe.
Wir hatten es vorhin
von den möglichen Bedrohungen,
dass der Luftraumschutz auch
für die Schweiz gefährdet sein kann.
Das ist ein realistisches Szenario.
Der Panzerkrieg im Mittelland,
weniger.
Jetzt gehen wir ins Detail.
Es gibt den Vorschlag,
dass der Bundesrat die
Mehrwertsteuer um 0,8 % erhöhen wird
und bis zu 20 Mrd.
zusätzlich investieren kann.
Die SVP ist dagegen.
Die SP auch,
aus unterschiedlichen Gründen.
Wie sollen wir es finanzieren,
Herr Götte?
Wir haben gesagt, wo wir noch Luft
in unserem Budget sehen.
Das ist bei den Mittel,
die ins Ausland fliessen
und in den Asylbereich, die in den
letzten Jahren massiv gestiegen sind.
Es wird schwierig,
Mehrheiten zu finden,
aber wir zeigen auf,
Wo wir Einsparungen machen würden.
Wo würden Sie im Asylbereich
konkret sparen?
Was wir heute
für unser Asylsystem ausgeben,
über alle drei Staatsebenen verteilt,
Bund, Kanton und Gemeinde,
das ist eine enorme Summe,
die massiv gestiegen ist.
Die Rüstung ist abgeflacht,
und die Landwirtschaft
ist immer gleich geblieben,
im Verhältnis zum BIP.
Wir müssen dort sparen, wo wir in den
letzten 20 Jahren grosszügig waren.
Man konnte grosszügig sein,
man hatte Mittel.
Jetzt haben wir sie nicht mehr.
Die Mehrwertsteuer
kann nicht die Lösung sein,
dass jetzt einfach
v.a. der Mittelstand,
auf jedes Gut, das er kauft,
entsprechend zahlen muss,
weil wir nicht mehr in der Lage sind,
zu sparen.
Wir haben einen Bundeshaushalt
von gegen 90 Mrd.
Der Bundesrat sagte, wir brauchen
3 Mrd. im Jahr für die Rüstung.
Wenn ich 3 Mrd.
versus 90 Mrd. anschaue,
ist das ein tiefer,
einstelliger Prozentsatz.
Wir müssen lernen zu sparen, das kann
das Parlament leider nicht mehr.
Das ist den Leuten
Sand in die Augen zu streuen.
Wir sparen das nie ein im Budget.
Auch wenn wir wollen,
den ganzen Sozial- und Asylbereich
zusammenzufahren,
können wir das nicht einsparen.
Bundesrat Pfister
brauchte 31 Mrd. zusätzlich.
Zu dieser Erhöhung des Armeebudgets,
das eh schon bewilligt ist,
die 1 % des BIP bis 2032,
das spart man nicht ein.
Zudem wäre das sehr kurzsichtig.
Ich möchte an die hervorragende
sicherheitspolitische Strategie
des Bundesrates erinnern,
die Sicherheit ganzheitlich denkt.
Da hat auch die internationale
Zusammenarbeit ihren Stellenwert.
Es ist wichtig, dass die Schweiz,
die eine humanitäre Tradition hat,
auch schaut,
dass Konflikte
gar nicht erst blutig werden.
Dass man die vorher befrieden kann.
Wir müssen
über eine Zusatzfinanzierung reden.
Die Bürgerlichen
hängen an dieser Schuldenbremse.
Das ist der heilige Grat.
Man kann die Welt um uns herum
in Schutt und Asche fallen,
aber wir haben die Schuldenbremse
hochgehalten.
Wir müssen diskutieren,
ob wir sie nicht abschaffen,
aber wenigstens lockern.
Temporär über eine gewisse Zeit.
Kreditresten investieren können.
z.B. in Verteidigungsausgaben.
Aber alles, was wir temporär machen,
haben wir nicht mehr weggebracht.
Was wäre denn
mit den direkten Bundessteuern,
der ehemaligen Wehrensteuer?
Das ist ein Ansatz.
Als man zuletzt dieses Problem hatte,
das ist fast 100 Jahre her.
Da hat man
eine Wehrsteuer eingeführt.
Zur Finanzierung von Armee
und Sicherheit.
Dann kam die Progression.
* Sie reden durcheinander. *
Die brauchen wir immer noch.
In allen möglichen Varianten,
aber nicht mehr für das, wofür
man sie ursprünglich geschaffen hat.
Darum
gehört das auch in die Diskussion -
heute haben die Kantone
relativ viel von diesen Geldern
aus der direkten Bundessteuer.
Auch sie sagen, sie brauchen es,
aber das ist etwas,
was man
in die Waagschale werfen könnte.
Wir haben drei Teenies zu Hause,
für die trage ich die Verantwortung
in zehn bis 20 Jahren
stehen sie mitten im Leben.
Jetzt einfach Schulden machen,
das wäre grob fahrlässig.
Ich habe auch drei Kinder zu Hause.
Ich möchte nur, dass es
überhaupt noch eine Welt gibt,
die lebenswert ist.
Sa denke ich nicht nur
an die militärische Verteidigung,
sondern z.B. auch an den Klimawandel.
Das beschäftigt meine Kinder sehr.
Das ist jetzt kein Thema mehr.
Aber auch das
ist eine realistische Bedrohung
in dieser sicherheitspolitischen
Strategie.
Das ist mir wichtiger als
eine temporäre grössere Verschuldung.
Herr Lohrer,
Sie wollen einfach Geld.
Für Sie ist das ein
parteipolitisches Geplänkel, oder?
Meine Aufgabe ist, dafür zu sorgen,
dass der Schweizer Franken,
den man mir gibt, möglichst effizient
für die Sicherheit der Schweiz
einsetzen kann.
Mir kommen gewisse Parallelitäten
zum Kriegsmaterialgesetz in den Sinn,
zur Anpassung der Rahmenbedingungen
für unsere Industrie.
Wir diskutieren lange,
wir machen viele Studien,
wir schreiben viele Berichte.
Mein Bedürfnis ist, möglichst schnell
möglichst viel Geld zu haben,
dass wir uns bei der Warteschlange
einreihen können,
damit wir es haben,
wenn wir es brauchen.
Sie sagten, dass man sich einreihen
kann in diese Bestellung.
Wo steht denn da die Schweiz?
Da steht sie wahrscheinlich
hinten an.
In Amerika sind wir 13 von 15.
Jetzt ist es üblich,
dass man Anzahlungen leisten kann
in der Grössenordnung eines Titels
der Bestellung.
Es gibt Nationen,
die zahlen 100 % an,
bevor sie die Ware
ausgeliefert bekommen.
Dass die weiter vorne
in den Warteschlangen sind,
ist offensichtlich.
Die sicherheitspolitische Lage
hat sich verändert,
auch das Sicherheitsgefühl
der Menschen hat sich verändert.
Was heisst das für Ihre Industrie?
Es hat sich geändert,
dass wir
vom nicht salonfähigen Auftritt
heute fast zu den Superstars
geworden sind.
Jetzt ist der Krieg in der Nähe,
und die Menschen
sind sensibilisierter,
in der Schweiz noch nicht ganz,
im näher liegenden Ausland
sehr sensibilisiert
und dort
hat ein Wandel stattgefunden.
Reden wir noch
über das Kriegsmaterialgesetz,
das vom Parlament gelockert wurde.
Die SP u.a.
hat das Referendum ergriffen.
Der Export von Waffen aus der Schweiz
ist seit Jahrzehnten umstritten.
Die GSoA fordert
ein Waffenexportverbot.
Dieses scheitert 2009 an der Urne.
2018 will der Bundesrat
die Regeln sogar lockern.
Kriegsmaterial soll unter Bedingungen
auch in Bürgerkriegsgebiete
und Länder mit Menschenrechts-
verletzungen geliefert werden.
Das stösst auf Widerstand.
Der Bundesrat
zieht die Lockerung zurück.
Die Reaktionen waren heftig.
Deshalb habe ich einen Antrag
gestellt, darauf zu verzichten.
Seither gilt:
kein Waffenexport in Länder,
die in einen bewaffneten
Konflikt verwickelt sind.
Mit Russlands Angriff auf die Ukraine
wird die Debatte neu lanciert.
Die SVP will v.a. die
heimische Rüstungsindustrie stärken.
Die SP will die Ukraine unterstützen.
2025 setzt sich Mitte-rechts durch.
Der Export in 25 Länder ist möglich,
auch wenn sie in bewaffnete Konflikte
verwickelt sind.
Der Bundesrat erhält ein Vetorecht.
Auch die Wiederausfuhr
wird gelockert.
Die Weitergabe von Schweizer Waffen
an die Ukraine
bleibt weiterhin blockiert.
Ist das
eine industriepolitische Korrektur
oder ist es eine moralische Grauzone
für die Schweiz?
Man muss klar sehen,
was geändert wurde.
Wir haben die Nicht-Wiederausfuhr-
Erklärung abgeschafft.
Das ist ein Paradigmenwechsel
zu heute.
Der Bundesrat kann
bei aussensicherheitspolitischen
und das ist wichtig für die SVP
bei neutralitätspolitischen Bedenken
eine Nicht-Wiederausfuhr-Erklärung
verlangen.
Es ist klar, was damit gemeint ist.
Waffen in die Ukraine
sollen weiterhin nicht möglich sein,
indirekt über andere
europäische Länder.
Da müsste der Bundesrat
eine Nicht-Wiederausfuhrerklärung
verlangen.
Das ist diplomatisch schwierig
bei unseren befreundeten Partnern.
Dann sollen für Länder von Anhang 2,
dem berühmte Anhang 2
der Kriegsmaterialverordnung,
sollen direkte, also nicht indirekte,
direkte Waffenlieferungen
möglich sein im Kriegsfall.
Die Länder vom Anhang 2
sind europäische Länder, richtig,
aber Argentinien steht da auch drauf.
und die baltischen Staaten
sind nicht drauf.
Abgesehen davon
ist das ein krasser Gegensatz
zu unserem Neutralitätsrecht.
Das geht nicht zusammen.
Da müssen wir entscheiden,
welches die wichtige Frage ist.
Wenn wir über Kriegsmaterialexporte
diskutieren,
werden wir nicht darum herumkommen,
über unsere Neutralität
zu diskutieren.
Das ist die eigentliche Frage.
Bei der Diskussion
zum Kriegsmaterialgesetz
war es uns wichtig, dass wir die
Neutralitätsfrage eingehalten haben.
Das hat man auf allen möglichen
wissenschaftlichen Diskussionen
geführt.
Beim heutigen Kriegsmaterialgesetz
ist die Neutralitätsfrage eingehalten
und steht in keinerlei Widerspruch.
Die Ausfuhrthematik
und das Beliefern der Länder,
aus Anhang 2, das ist enorm wichtig.
Sonst wäre Oliver Dürr
mit Rheinmetall nicht mehr da.
Wir brauchen eine eigene
Rüstungsindustrie in diesem Land.
Eine eigene Rüstungsindustrie ist
auch ein wichtiger Sicherheitsfaktor.
Eine eigene Rüstungsindustrie.
Dafür muss sie auch
exportieren können,
sonst verliert sie Aufträge.
Aber in die Ukraine
kann man nicht liefern.
Da gilt die Neutralitätsfrage.
Genau was nötig wäre,
können wir nicht. Absurd.
Aber das hat auch wieder
Auswirkungen
auf die Rüstungsindustrie.
Rheinmetall hätten z.B.
mehr nach Italien verlagert,
weil das, was hier produziert wird,
in der Ukraine gebraucht wird,
kann aber nicht exportiert werden.
- Genau.
Wir gehen nach SECO.
Jeder Export wird bewilligt.
Was wir nicht aus der Schweiz machen
können, machen wir aus Italien.
Sie haben die Debatten im Parlament
mitverfolgt und gesagt,
mit der Lösung, die wir jetzt haben,
können wir leben.
Und mit dieser Lösung haben wir
die Neutralität eingehalten.
Es ist unbestritten, dass wir eine
starke Rüstungsindustrie brauchen.
V.a. um eine Durchhaltefähigkeit
zu erreichen.
Das hat man während der Pandemie,
während Covid, stark gesehen.
Wir waren nicht in der Lage,
eigene Masken zu produzieren.
Die wurden an verschiedenen Häfen
blockiert.
Das müssen wir verhindern.
Wenn wir keine Industrie haben,
haben wir die totale
Abhängigkeit vom Ausland.
Dann ist die Durchhaltefähigkeit
von uns relativ klein,
weil zuerst schaut jeder
für sich selbst.
Das ist die Frage.
Ich habe Verständnis dafür,
dass die Rüstungsindustrie
existieren kann.
Es sind Arbeitsplätze.
Die sind mir nicht egal.
Aber wem hilft diese Lockerung
des Kriegsmaterials v.a.?
Rheinmetall
hat Umgehungsmöglichkeiten.
Das haben
alle grossen Rüstungsfirmen.
Weil man so streng
an dieser Neutralität festhält.
Übrigens am Gleichbehandlungsgebot.
Der Bundesrat hat
eine Ukraine-Verordnung erlassen.
Basierend auf Notrecht.
Damit man die Ukraine
gleich behandeln kann
wie Russland nach den Sanktionen,
die die EU ins Leben gerufen hat,
nach der Krim-Annexion.
Dass man auch die Ukraine
nicht beliefern kann.
Das schadet auch. Dann noch etwas.
Ich habe viele Rüstungsbetriebe
angeschaut.
Nicht die grossen, sondern KMUs,
die im zivilen Sektor tätig sind.
Aber auch militärische Güter
oder Dual-Use-Produkte machen,
die im Kriegsmat... nein, eben nicht,
im Rüstungsbereich sind.
Die sind nicht
im Kriegsmaterialgesetz geregelt,
sondern im Güterkontrollgesetz.
Da gibt es keine Änderung.
Die Öffnung des Kriegsmaterial-
gesetzes nützt ihnen nichts.
Wir riskieren unseren Ruf
als humanitäres Land,
weil wir als Land, das Depositärstaat
der Genfer Konvention ist,
ein Land der guten Dienste,
vielleicht auch
moralische Ansprüche hat,
wenn man Kriegsmaterial liefert
oder nicht.
Nein, das hat nichts
mit Neutralität zu tun.
Wenn man nach Saudi-Arabien
liefert,
hat das mit Anstand zu tun.
Dass man in ein Land,
das die Menschenrechte verletzt,
kein Kriegsmaterial liefert.
Sie haben Saudi-Arabien
angesprochen,
Bürgerkrieg mit Jemen,
Tausende sind gestorben.
Man muss damit rechnen,
dass mit der Lockerung,
auch dort Schweizer Waffen
auftauchen.
Das kann man
zumindest nicht ausschliessen.
Andererseits sagt man, ein Land,
das die Freiheit verteidigt,
die Ukraine,
vielleicht auch unserer Freiheit,
dort darf man nicht hinliefern.
Wo verläuft diese Linie?
Ich kann
hinter dem jetzigen Gesetz stehen.
Wir mussten einen Kompromiss
eingehen.
Ich wäre offen gewesen
für eine weitere Lockerung.
Aber von der linken Seite haben wir
entsprechenden Widerstand bekommen.
Dann kam die Neutralitätsfrage dazu.
Darum haben wir eine Lösung,
die der Industrie dient.
Darum ist es schade,
dass die SP und die Grünen,
die den Prozess miterlebt haben,
das Referendum ergriffen haben.
Das ist gegen die Wirtschaft.
Es ist wieder
der Unsicherheitsfaktor.
Können wir, wenn wir wieder auf die
Referendumsabstimmung warten müssen.
Die Unsicherheit bleibt auch
mit dieser Gesetzesänderung.
Der Bundesrat kann eingreifen,
wenn er will.
Er hat die Ausnahmekompetenz.
Er kann sagen,
dieses Geschäft sei zu heikel.
Dann kann der Bundesrat eingreifen.
Die Unsicherheit bleibt.
Wir brauchten aber eine Lösung.
Wir wollten die Ausnahmekompetenz
nicht.
Fragen wir die Industrie.
Was heisst diese Änderung?
Was heisst die Lockerung?
Oder ist es eine Ermessensfrage?
Wenn das Kriegsmaterialgesetz
nicht geändert wird
oder wenn das Referendum
Bestand hat,
dann haben wir ein Thema.
Weil es keinen Sinn mehr macht,
mehr Arbeitsplätze zu schaffen.
Es ist ein starkes Argument,
um Politik unter Druck zu setzen.
Sie sagen, wenn das nicht
gelockert werde, wandern sie ab.
Es geht nicht ums unter Druck setzen.
Das ist keine Erpressung.
Es ist ein Aufzeigen von Folgen.
Wir tut fast am meisten weh,
dass wir im Ausland
nur als verlässliche Partner
angesehen werden.
Das ist mein grösstes Problem.
Dass Länder, umgebende Länder,
oder europäische Länder,
die wir alle als gut anschauen,
sagen:
"Aus der Schweiz möchte ich nichts,
weil falls es zum Bündnisfall kommt,
kann ich von euch keinen Ersatzteil
kaufen."
Das ist unser Hauptproblem.
Das verstehe ich nicht,
weil das wussten sie von Anfang an.
Sie haben eine Nichtwiederausfuhr-
Erklärung unterschrieben.
Aber ich verstehe, dass das Vertrauen
in die Schweiz abgenommen hat,
weil die ganze Geschichte
mit den Wiederausfuhren,
also mit den indirekten
Waffenlieferungen -
da hat die Schweiz
keine gute Falle gemacht.
Der Bundesrat hat sich
auf die Neutralität berufen,
ohne dass es eine Grundlage gibt.
Die Wiederausfuhren sind in
den Hager-Abkommen nicht geregelt.
Wichtig ist, dass man das Vertrauen,
das die Schweiz verloren hat
Anfang Ukrainekrieg, zurückgewinnt.
Darum ist die Frage,
ob diese Anpassungen reichen
eine theoretische Frage.
Wird wieder aus dem Ausland bestellt
und geht das Ausland davon aus, dass
die Schweiz so vertrauenswürdig ist,
dass auch geliefert wird, wenn man
die Systeme auch brauchen kann.
Was bei uns auch eine Rolle spielt,
ist, dass das Volk mitreden kann.
Herrn Götte
ärgert sich über das Referendum,
aber das ist
ein demokratisches Grundrecht.
Z.B. das Kriegsmaterialgesetz.
Das verkürzt die Dauer von Lösungen
nicht.
Aber wenn eine Lösung da ist,
dann wird sie akzeptiert
und ist nachhaltig.
Das ist auch ein Wert, das müssen wir
unseren Nachbarn sagen.
Nach den Debatten über Aufrüstung
bleibt die Frage,
wofür steht die Schweiz,
wenn sie von Sicherheit spricht?
Nicht nur Verteidigung, sondern
Dialog und humanitäres Engagement
prägen das Bild seit jeher.
Der Schweizer Henry Dunant
entwirft die erste Genfer Konvention,
die 1864 unterschrieben wurde.
Sie bildet die Grundlage
des humanitären Völkerrechts.
Nach dem Zweiten Weltkrieg
werden neue Regeln
zum Umgang mit Kriegsgefangenen,
verwundeten Soldaten
und Zivilpersonen festgehalten.
Die Genfer Konventionen
gelten heute für alle Staaten.
Auch der Völkerbund wurde in Genf
gegründet, als Vorläufer der UNO.
Ziel war es,
den Weltfrieden zu sichern.
Als Hüterin der Genfer Konventionen
setzt sich das internationale Komitee
vom Roten Kreuz
in Kriegsgebieten wie der Ukraine
ein, zum Schutz von Zivilisten.
Und begleitet als neutrale
Organisation Geiselübergaben.
In der Schweiz finden Treffen
von Konfliktparteien
und Vermittlern statt, jüngst
zwischen Russland und den USA.
Oder historisch die Gespräche
zwischen Ronald Reagan
und Michail Gorbatschow, dank
Schweizer Diplomatie vermittelt.
Bis heute unterstützt die Schweiz
zahlreiche Friedensprozesse,
wie etwa zwischen Rebellengruppen
und der kolumbianischen Regierung.
In der Friedensförderung aktiv
ist Organisation Swisspeace.
In der alten Kaserne in Basel
treffe ich Laurent Goetschel.
Was bringt mehr Sicherheit?
Waffen, Diplomatie
oder mehr Friedensförderung?
Es geht nicht um Entweder-oder,
sondern um die richtige Kombination
des Ganzen.
Aus meiner Sicht
ist Friedensförderung das Wichtigste.
Alle anderen aufgezählten Dinge
kann man auch in einer Logik
der Friedensförderung sehen
bzw. darunter subsumieren.
Sie sagen, man müsse Krieg
und Frieden zusammen denken.
Wie ist das möglich
in der momentanen Weltlage?
Krieg ist nie das Endziel.
Am Schluss wollen alle
den Konfliktzustand überwinden.
Erst recht, wenn der Konfliktzustand
ein Krieg ist.
Man muss eine Vision,
eine Perspektive haben,
die das hinführen soll.
Sobald man die hat ist man schon
mitten in der Friedensförderung.
Vision ist gut,
das kann ich nachvollziehen.
Aber wie setzt man sie um
in der heutigen Welt?
Die Ukraine z.B.,
da geht es darum, zu schauen,
wie ein Zustand
nach dem Ende des Krieges
zwischen Russland und der Ukraine
aussehen kann.
Wo sind die Grenzen der Ukraine?
Welche Sicherheit
bekommt die Ukraine?
Wie wird das Verhältnis von Russland
zum Rest von Europa sein?
Was wird die Rolle der USA sein?
Wie wird die Ukraine
innerpolitisch aufgestellt sein?
Wer sorgt für die Sicherheit?
Wer finanziert den Wiederaufbau?
Das sind Fragen, die
mit Friedensförderung zu tun haben.
Ich sprach
mit ukrainischen Soldaten,
die sich bei der deutschen
Bundeswehr weiterbilden lassen.
Dort spricht man von mehr Waffen.
Man spricht auch bei uns,
bei Rheinmetall,
die eine Flugabwehr produziert ...
Dort setzt man im Moment
v.a. auf Abschreckung.
Können Sie das nachvollziehen?
- Ich kann das nachvollziehen.
Wenn es zu einem Krieg kommt,
hat die Friedensförderung versagt.
Man kann versuchen, den Krieg schnell
zu einem Abschluss zu bringen.
Man kann aber auch versuchen,
dafür zu sorgen,
dass der Krieg auf eine Art und Weise
ausgetragen wird.
Stichwort humanitäres Völkerrecht.
Aber auch der Umgang
mit der Zivilbevölkerung
und den zivilen Schäden insgesamt,
damit am Ende die Bearbeitung
der Folgen des Konflikts
nicht noch schwerer macht,
als es sonst schon wäre.
Was ist die Rolle der Schweiz?
Die Schweiz hat eine grosse Rolle
als neutrales Land
in der Friedensförderung.
Macht sie im Moment
eine gute Rolle?
Die Schweiz spielt momentan
nicht die bestmögliche Rolle,
die sie spielen könnte.
Die Schweiz ist ein neutrales Land.
Die Neutralität macht für die Schweiz
nach wie vor Sinn.
Allerdings ein Verständnis
der Neutralität,
die nicht auf absolut stillsitzen
und fernhalten
und keinen Positionsbezug beruht,
sondern eine Neutralität,
die darauf beruht, dass man sagt,
weil man im militärischen Bereich
enthaltsamer ist als andere Staaten,
sollte man sich umso mehr auf Werte,
Inhalte konzentrieren
entsprechend die Opposition beziehen.
Für die Werte,
die die Schweiz ausmachen,
aber auch für das Völkerrecht.
Im Moment wird die Schweiz
oft als Rosinenpickerin kritisiert.
Was die Perzeption
des Auslandes betrifft ...
In diesen Weltgegenden,
in denen ich mich bewege,
das ist Europa,
aber oft auch weit darüber hinaus,
ist das Ansehen
der Schweiz sehr intakt.
Man hat das Gefühl,
es ist ein schönes,
reiches und privilegiertes Land.
Aber es ist ein Land, das sich
aufgrund seiner humanitären Tradition
auch aktiv einsetzt.
Das Bild,
dass sie sich einsetzt,
ist nicht immer
an verkappte Interessen gekoppelt.
Man behauptet, man wolle helfen,
aber man will v.a.
die eigenen Interessen erreichen.
Das ist bei der Schweiz
weniger der Fall.
Stichwort Profitieren.
Es gab eine Lockerung
des Kriegsmaterialgesetzes.
25 westliche Länder können
von der Schweiz Waffen erhalten,
wenn sie in Konflikte
involviert sind.
Das ist eine komplexe Entwicklung,
die man zwei Jahre lang
in unterschiedliche Richtungen
diskutiert hat.
Das Ergebnis ist so zynisch,
wie es nur sein kann.
Der Export soll v.a. dorthin gehen,
wo sie immer gegangen sind,
nämlich in den Nahost-Raum oder
in welche Weltgegenden auch immer.
Das, was herauskam,
bestätigt diese Sichtweise.
Man lockert dieses Gesetz
ausser in Bezug auf die Ukraine.
Das ist Zynismus pur.
Es gibt diesen alten Satz:
"Wenn du Frieden willst,
bereite dich auf den Krieg vor."
Was stimmt an dieser Aussage?
Was ist an dieser Aussage
gefährlich?
Was stimmt, ist, dass die Welt
nicht per se friedlich ist.
Und dass man bereit sein sollte,
für den Fall,
dass man sich auch mit militärischer
Gewalt verteidigen könnte.
Aber es darf nicht dort aufhören.
Indem man Krieg vorbereitet,
bewirkt man keinen Frieden.
Wenn man den Frieden will,
muss man ihn auch vorbereiten.
Wenn wir in der heutigen Zeit
die Logik haben,
die nur in Prozent
von Militärausgaben
und neuen Waffenkäufen denkt,
ist man nicht
friedensfördernd unterwegs.
Sie sind
in der Friedensförderung tätig.
Interessanterweise
benutzen Sie die Formulierung,
"Ich kämpfe für den Frieden."
Das klingt nicht nach Pazifismus.
Ich bin kein Pazifist.
Weder als Mensch noch in meinem
Denken, was in der Welt passiert.
Aber man sollte den Einsatz
von militärischer Gewalt
auf das kleinstmögliche begrenzen.
Es ist nicht offensichtlich, dass man
Frieden in der Welt erreichen kann.
Deswegen muss man sich
für den Frieden einsetzen.
Man muss gegen Widerstände ankommen
und für den Frieden kämpfen.
Der Krieg in der Ukraine
verändert auch die Schweiz
und er legt
einen alten Grundkonflikt offen.
Zwischen Neutralität,
Verantwortung und Sicherheit.
Die Debatte darüber
hat erst begonnen.
SWISS TXT / Accessibility Services